LIBER 1. onP. 31-33. 21

sarem vel auctoritate sua atque exercitus vel recenti
victoria rel nomine populi Romani deterrere posse, ne
maior multitudo Germanorum Rhenum traducatur, (ial-
-so liamque omnem ab Ariovisti iniuria posse defendere.

rHac oratione ab Diviciaco habita omnes, qui aderant, 82
magno fletu auxilium a Caesare petere coeperunt. ani-a
madvertit Caesar unos ex omnibus Sequanos nihil earum
rerum lae'ere, quas c'eteri facerent, sed tristes c'apite

ademisse terram intueri. eius rei quae causa esset miratus
err ipsis quaesiit. nihil Sequani respondere, sedin eadema
tristitia taciti permanere. cum ah his saepius quaereret
neque ullam omniuo vocem exprimere posset, idem Divi-
ciacus Haeduus respondit: hoc esse miseriorem et gravio-4

' 10 rem fortunam Sequanorum-quam reliquorum, quod soli
ne in occulto quidem queri neque auxilium implorare
auderent absentisque Ariovisti crudelitatem, velut si co-
ram adesset, horrerent, propterea quod rehquis tamena
fugae facultas daretur, Sequanis vere, qui intra fines suos

15 Ariovistum recepissent, quorum oppida omnia iu potestate
eius essent, omues cruciatus essent perferendi. ,

1 His rebus cognitis Caesar Gallorum animos verbis oon· 33
firmavit pollicitusque est sibi eam rem curae futuram, .
magnam se habere spem et beneficio suo et auctoritate
adductum Ariovistum finem iniuriis facturum. hac ora-

stione habita concilium dimisit. et secundum ea multaea
res eum hortabantur, quare sibi eam rem cogitandam et
suscipiendam putaret, iu primis quod Haeduos fratres con-
sanguineosque saepe numero a senatu appellatos in servi-
tute atque in dicione videbat Germanorum teneri eorumque

ro obsides esse apud Ariovistum ac Sequanos intellegebat,
quod in tauto imperio populi Romani turpissimum sibiet

59 reducatur Mp

32. 3 unos ηοω ed. 13 unus X ll 7 permanere qod, per·
mansere ABbss ll 13 tamen (p, tantum xB²p

33. 5 dimisit. [et] HM ll 9 dicione c3 deditione Bp

 

